---
title: «Войти в айти». Мой опыт.
date: 2022-01-10
date_label: 2022-01-10
preview_text: Меня часто спрашивают знакомые о переходе в IT. Я хочу рассказать о своем опыте. Я уже был в IT и перешел в разработку. Мой опыт может быть полезен другим, т.к. я координально сменил род деятельности, а это именно то, что делают люди, приходящие в IT.
tags:
- программирование
---
Я надеюсь, мой рассказ кому-нибудь поможет. Также не лишним будет отметить, что период моего перехода пришелся на 2015 год. С тех пор и индустрия разработки шагнула вперед и рынок изменился. На это обязательно нужно делать поправку.

## Бэкграунд
Всю свою сознательную жизнь я работаю в IT. Сначала я был простым лаборантом в компьютером центре моего ВУЗа, затем дорос до начальника ИТ-отдела. Позже занимался внедрением продуктов компании [«Барс групп»](https://bars.group) в Ярославской области. Еще позднее я занимался интернет-рекламой и управлением проектами.

Но разработка мне всегда была интересна. Верстать я начал еще в начале 2000-х. Помню верстку таблицами и поддержку IE6. Позже, параллельно с менеджерской работой я занимался созданием сайтов на Joomla и Wordpress.

## Мотивация
{% key_content 'Моей главной мотивацией и драйвером развития был интерес' %}

Однажды мне надоело заниматься управлением проектами и я решил перейти в разработку, т.к. эта сфера всегда была мне интересна. У меня в то время была хорошая зарплата и деньги не были моей главной мотивацией. Конечно, я понимал, что если я стану разработчиком-профессионалом, то моя зарплата вырастет в несколько раз. Правда, вполне логично, что сменив должность менеджера проектов на junior software engineer, моя заработная плата сначала упала вдвое. Но я был готов к этому, т.к. за несколько месяцев до моего увольнения мы с женой начали откладывать деньги.

Моей главной мотивацией и драйвером развития был интерес. Я учился поздно вечером, когда дочка засыпала и рано утром, пока семья еще спит. Много учился и тренировался на личных проектах. Чтобы чего-то добиться — нужно «пахать».

Позднее я насмотрелся на ребят, которые пришли в IT только за деньгами. Им было не особо интересно то, чем они занимаются, да и было не особо важно чем заниматься. Стоит ли говорить, что качество работы у таких программистов было, мягко говоря, не очень? К тому же, когда ты работаешь через силу — это прямой путь к выгоранию. А там и до депрессии не далеко.

## Первая компания
{% key_content 'в компании был культ качества, в самом хорошем смысле этого словосочетания' %}

Мне очень повезло с первой компанией. Еще больше мне повезло с тем, что меня вообще туда взяли, не смотря на чушь которую я нес на собеседовании. Например, я предлагал для вывода списка новостей делать запросы к БД в цикле.

Что такого хорошего было в этой компании? Может быть мне много платили? Нет, даже наоборот. И система оплаты труда там была почасовая. Но в компании был культ качества, в самом хорошем смысле этого словосочетания. Нужно было не просто отдать качественный проект клиенту, но и «под капотом» все должно быть устроено правильно, поддерживаемо, расширяемо. Также мне очень повезло с наставником. Он направлял меня, подсказывал, «бил по рукам» и заставлял переделывать таску до тех пор, пока она не будет сделана качественно. Макс, если ты это читаешь, спасибо тебе :)

## Фулстеки
У меня неоднозначное отношение к такому явлению как «fullstack разработчик» (то есть разработчик, который разрабатывает и frontend и backend). С одной стороны быть фулстеком не очень круто, т.к. невозможно обладать глубокой экспертизой сразу в обеих сферах и именно поэтому, по моим наблюдениям, многие фулстеки — это или специалисты знающие все «по верхам», или просто бэкендеры, которые кое-как умеют делать фронтенд.

С другой стороны, стать фулстеком для джуниора — это оптимальный вариант. Это позволит попробовать себя сразу и в бэкенд и во фронтенд разработке, чтобы позднее определиться со специализацией. Также этот опыт дает понимание как работает все приложение, а не только его какая-то отдельная часть.

Я пробыл фулстеком около 2,5 лет и в итоге выбрал фронтенд. Мне всегда нравилось разрабатывать тот интерфейс, с которым непосредственно взаимодействует пользователь.

## Обучение
Я не покупал никаких курсов. Если честно, я не очень понимаю зачем нужно покупать курсы, если в сети много бесплатного качественного контента. Есть Habr, Medium, Youtube, профильные чатики в телеге, отличная документация к фреймворкам.

Вот мой must have список для начинающего фронтенд-разработчика (фулстеку тоже будет полезно):
* [Бесплатные курсы с htmlacademy.ru](https://htmlacademy.ru/courses)
* [Современный учебник JavaScript](https://learn.javascript.ru)
* Школа разработки интерфейсов Яндекса (на данный момент вышло уже много сезонов)
* [Курс по фронтенд-разработке от Mail.ru](https://www.youtube.com/playlist?list=PLrCZzMib1e9r9OwZDTtkgdIOy84SwICKu)
